---
title: 面试问题汇总
date: 2020-02-27 10:20:25
tags: 
    - Java 
    - Redis
    - Mysql
    - Vue
    - Springboot
categories: 求职
---

## Java

### 1.讲一下HashMap的原理，如果链表过长怎么办，如果想让Map按照put的顺序存放键值对应该使用什么类？

HashMap在存在hash冲突的情况下，会使用链表或红黑树存储hash冲突的key，一般当链表长度超过`TREEIFY_THRESHOLD`会将链表转成红黑树。

Map按照元素大小排序用TreeMap

Map按照元素put顺序用LinkedHashMap


### 2.Synchronized实现原理，原子操作实现原理

[参考文章](https://juejin.im/post/5cee325e6fb9a07ee85c0c49)

**jdk对synchronized做了哪些优化：**

+ 适应性自旋锁：为了减少线程状态的改变带来的消耗，不停地执行当前线程

+ 锁消除：对于不可能存在共享资源竞争的锁进行消除

+ 锁粗化：对于连续多次加锁，精简到只有一次。

+ 轻量级锁：无竞争条件下，通过CAS消除同步互斥

+ 偏向锁：无竞争条件下消除同步互斥，连CAS操作都不需要

原子操作实现原理：总线锁 缓存锁 CAS

那么**CAS不足之处**：

+ ABA

+ 循环时间长会导致消耗大

+ 只能保证一个共享变量原子操作


### 3.Spring Aop实现方式，还有其他的什么方式实现

AOP 面向切面编程，是对面向对象的补充，处理系统中各个模块的横切关注点，常用于事务管理、日志模块、缓存等。

AOP实现的关键在于AOP框架自动创建AOP代理，常有以AspectJ为代表的静态代理，和以SpringAop为代表的动态代理

SpringAop的实现方式主要有通过反射的JDK动态代理和CGLIB(Code Generation Library).

+ JDK动态代理：核心是`InvocationHandler`接口和`Proxy`类，目标类必须是个实现接口的类

    - 基于标准的JDK动态代理

    - 只针对实现了接口的业务对象

+ CGLIB：对于没有实现接口的类，SpringAOP使用CGLIB来动态代理目标类，**注意CGLIB是通过继承来实现动态代理，对于final类不能通过CGLIB做动态代理**

    - 通过动态地对目标子类化来实现AOP代理

    - 需要指定`@EnableAspectJAutoProxy(proxyTargetClass = true)`来强制使用

    - 当目标类没有实现接口会默认使用CGLIB

**JDK动态代理示例**

```java
//一个接口

/**
 * @program:datastructureimpl
 * @description:服务接口
 * @author: Huan Wang(https://github.com/njustwh2014)
 * @create:2020-02-27 21:09
 **/
public interface Service {
    public void add(int num);
    public int search();
}

//接口对应实现类

/**
 * @program:datastructureimpl
 * @description:服务实现
 * @author: Huan Wang(https://github.com/njustwh2014)
 * @create:2020-02-27 21:11
 **/
public class ServiceImpl implements Service {
    private int num;

    public ServiceImpl(int num) {
        this.num = num;
    }

    @Override
    public void add(int num) {
        System.out.println("add...");
        this.num+=num;
    }

    @Override
    public int search() {
        return this.num;
    }
}

//InvocationHandler实现类 这里我类的名字拼错了


import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Method;
import java.lang.reflect.Proxy;

/**
 * @program:datastructureimpl
 * @description:Invocation实现类
 * @author: Huan Wang(https://github.com/njustwh2014)
 * @create:2020-02-27 21:13
 **/
public class MyInnovacation implements InvocationHandler {
    private Object target;
    public MyInnovacation(Object o) {
        super();
        this.target=o;
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        //方法之前前操作
        System.out.println(method.getName()+"执行前");
        Object result=method.invoke(target,args);//注意不是proxy，不然会循环invoke
        //方法执行后操作
        System.out.println(method.getName()+"执行后");
        return result;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Service service=new ServiceImpl(10);
        MyInnovacation myInnovacation=new MyInnovacation(service);
        Service proxyService= (Service) Proxy.newProxyInstance(service.getClass().getClassLoader(),service.getClass().getInterfaces(),myInnovacation);

        proxyService.add(10);

        proxyService.add(20);

        System.out.println("current num in target: "+(int)proxyService.search());
    }
}
```

**CGLib示例**

```java
//目标类 不需要实现统一接口
/**
 * @program:datastructureimpl
 * @description:未实现统一接口类
 * @author: Huan Wang(https://github.com/njustwh2014)
 * @create:2020-02-27 21:37
 **/
public class Base {
    private int num;

    public Base(int num) {
        this.num = num;
    }

    //cglib动态代理的目标类必须要有无参构造器
    public Base() {
        this.num=0;
    }

    public void add(int num){
        this.num+=num;
    }

    public int search(){
        return num;
    }
}

//实现动态代理类CglibProxy，需要实现MethodInterceptor接口的intercept方法。该代理中在add方法前后加入了自定义的切面逻辑，目标类add方法执行语句为proxy.invokeSuper(object, args);
import org.springframework.cglib.proxy.MethodInterceptor;
import org.springframework.cglib.proxy.MethodProxy;

import java.lang.reflect.Method;

/**
 * @program:datastructureimpl
 * @description:cglib动态代理类
 * @author: Huan Wang(https://github.com/njustwh2014)
 * @create:2020-02-27 21:39
 **/
public class CglibProxy implements MethodInterceptor {
    @Override
    public Object intercept(Object o, Method method, Object[] args, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
        System.out.println("before....");
        Object result=methodProxy.invokeSuper(o,args);
        System.out.println("after...");
        return result;
    }
}

//代理工厂类 用于获取增强后的目标类

import org.springframework.cglib.proxy.Enhancer;

/**
 * @program:datastructureimpl
 * @description:增强类的工厂类
 * @author: Huan Wang(https://github.com/njustwh2014)
 * @create:2020-02-27 21:50
 **/
public class CglibProxyFactory {

    /**
    * @Description: 获得增强后的目标类，也就是切入逻辑advice之后的目标类
    * @Param: [proxy]
    * @return: cn.edu.seu.wh.aop.cglib.proxy.Base
    * @thorws:
    * @Author: Mr.Wang
    * @Date: 2020/2/27
    */
    public static Base getInstance(CglibProxy proxy){
        Enhancer enhancer=new Enhancer();
        enhancer.setSuperclass(Base.class);
        //回调方法的参数为代理类对象CglibProxy，最后增强目标类调用的是代理类对象CglibProxy中的intercept方法
        enhancer.setCallback(proxy);
        //此刻已是增强后的目标类，继承于源目标类
        Base base=(Base)enhancer.create();
        return base;
    }

    public static void main(String[] args) {
        CglibProxy cglibProxy=new CglibProxy();
        //base为增强后的目标类
        Base base=CglibProxyFactory.getInstance(cglibProxy);
        base.add(10);
        base.search();
    }
}
```

### 4.JVM GC收集器特点

[参考文章](https://crowhawk.github.io/2017/08/15/jvm_3/)

> 新生代收集器

收集器名称|垃圾回收算法|特点
----|----|----
Serial|复制算法| + HotSpot虚拟机运行在Client模式下的默认的新生代收集器<br> + 会暂停所有用户线程(stop the world)<br> + 简单而高效（与其他收集器的单线程相比），对于限定单个CPU的环境来说，Serial收集器由于没有线程交互的开销，专心做垃圾收集自然可以获得更高的单线程收集效率。
Parnew|复制算法| + 是Serial收集器的多线程版本<br> + 同样会暂停所有用户线程<br> + Server模式下首选的虚拟机新生代收集器<br> + 多CPU下性能会优于Serial收集器<br> + 只有Serial和Parnew能和CMS（Concurrent Mark Sweep收集器配合
Parallel Scavenge|复制算法|+ 并行的多线程新生代GC收集器<br> + CMS等收集器的关注点是尽可能缩短垃圾收集时用户线程的停顿时间，而Parallel Scavenge收集器的目标是达到一个可控制的吞吐量（Throughput）<br> + GC自适应的调节策略（GC Ergonomics）<br> + Parallel Scavenge收集器无法与CMS收集器配合使用，所以在JDK 1.6推出Parallel Old之前，如果新生代选择Parallel Scavenge收集器，老年代只有Serial Old收集器能与之配合使用。

> 老年代收集器

收集器名称|垃圾回收算法|特点
----|----|----
Serial Old|标记-整理算法| + 工作流程与新生代Serial收集器类似<br> + 也会暂停所有用户线程
Parallel Old|标记-整理算法|+ 多线程标记-整理算法<br> + 应用于**注重吞吐量以及CPU资源敏感**场合<br> + 配合新生代Parrallel Scavenge收集器
CMS收集器|标记-清除算法|+ 一种以获取**最短回收停顿时间**为目标的收集器，它非常符合那些集中在互联网站或者B/S系统的服务端上的Java应用，这些应用都非常重视服务的响应速度<br> 

**CMS(Concurrent Mark Swap)收集器**

+ 工作流程：
    - 初始标记：仅仅只是标记一下GC Roots能直接关联到的对象，速度很快，需要“Stop The World”。
    - 并发标记：(不暂停用户线程)进行GC Roots Tracing的过程，在整个过程中耗时最长。
    - 重新标记：为了修正并发标记期间因用户程序继续运作而导致标记产生变动的那一部分对象的标记记录，这个阶段的停顿时间一般会比初始标记阶段稍长一些，但远比并发标记的时间短。此阶段也需要“Stop The World”。
    - 标记清除：并发
+ 优点
  CMS是一款优秀的收集器，它的主要优点在名字上已经体现出来了：**并发收集、低停顿**，因此CMS收集器也被称为并发低停顿收集器（Concurrent Low Pause Collector）。
+ 缺点
 - 对**CPU资源非常敏感** 其实，面向并发设计的程序都对CPU资源比较敏感。在并发阶段，它虽然不会导致用户线程停顿，但会因为占用了一部分线程（或者说CPU资源）而导致应用程序变慢，总吞吐量会降低。CMS默认启动的回收线程数是（CPU数量+3）/4，也就是当CPU在4个以上时，并发回收时垃圾收集线程不少于25%的CPU资源，并且随着CPU数量的增加而下降。但是当CPU不足4个时（比如2个），CMS对用户程序的影响就可能变得很大，如果本来CPU负载就比较大，还要分出一半的运算能力去执行收集器线程，就可能导致用户程序的执行速度忽然降低了50%，其实也让人无法接受。
 - **无法处理浮动垃圾（Floating Garbage）** 可能出现“Concurrent Mode Failure”失败而导致另一次Full GC的产生。由于CMS并发清理阶段用户线程还在运行着，伴随程序运行自然就还会有新的垃圾不断产生。这一部分垃圾出现在标记过程之后，CMS无法再当次收集中处理掉它们，只好留待下一次GC时再清理掉。这一部分垃圾就被称为“浮动垃圾”。也是由于在垃圾收集阶段用户线程还需要运行，那也就还需要预留有足够的内存空间给用户线程使用，因此CMS收集器不能像其他收集器那样等到老年代几乎完全被填满了再进行收集，需要预留一部分空间提供并发收集时的程序运作使用。
 - **标记-清除算法导致的空间碎片** CMS是一款基于“标记-清除”算法实现的收集器，这意味着收集结束时会有大量空间碎片产生。空间碎片过多时，将会给大对象分配带来很大麻烦，往往出现老年代空间剩余，但无法找到足够大连续空间来分配当前对象。

**G1(Garbage First)收集器**

+ 并行与并发
+ 空间整合
+ 分代收集
+ 可预测停顿

> 总结

收集器|串行、并行or并发|新生代or老年代|算法|目标|适用场景
----|----|----|----|----|----
Serial|串行|新生代|复制算法|响应速度优先|单CPU环境下的Client模式
Serial Old|串行|老年代|标记-整理算法|响应速度优先|单CPU环境下的Client模式、CMS的后备预案
Parnew|并行|新生代|复制算法|响应速度优先|多CPU环境时在Server模式下与CMS配合
Parallel Scavenge|并行|新生代|复制算法|吞吐量优先|在后台运算而不需要太多交互的任务
Parallel old|并行|老年代|标记-整理算法|吞吐量优先|在后台运算而不需要太多交互的任务
CMS|并发|老年代|标记-清除算法|响应速度优先|集中在互联网站或B/S系统服务端上的Java应用
G1|并发|both|标记-整理算法+复制算法|响应速度优先|面向服务端应用，将来替换CMS

### 5.JVM双亲委派机制

[参考文章](https://blog.csdn.net/u011080472/article/details/51332866)

Java虚拟机中的一个类由其类加载器和二进制字节流class文件唯一确定。

> 什么是JVM双亲委派机制？

所谓双亲委派机制是Java推荐的类加载机制，其实现流程就是当需要加载一个类的时候，首先将该加载需求委托给父类加载器，如果父类不能完成类加载，则再调用子类加载器。

类加载器的继承关系：

启动类加载器<-扩展类记载器<-应用/系统类加载器<-用户自定义类加载器

> 为什么需要双亲委派模型？

举个例子来说明，例如`java.lang.Object`类在`rt.jar`中，是由启动类加载器加载，在双亲委派机制下，无论哪个类加载器要加载该类，最终都会委托给启动类加载器来加载，因此得到都是同一个类。相反，如果没有双亲委派机制，开发者在自己的classpath下定义一个`Object`类，并由自己的类加载器或者应用类加载器加载，得到是不同的`Object`类，程序就会存在好几个`Object`类，导致程序混乱。

> 什么时候需要破坏双亲委派机制？

JNDI服务：JNDI的目的就是对资源进行集中管理和查找，它需要调用独立厂商实现部部署在应用程序的classpath下的JNDI接口提供者(SPI, Service Provider Interface)的代码。

因此，为了破坏这种双亲委派机制，在**启动类里也能够使用系统类加载器对类进行加载**，Java设计了**线程上下文加载器**。在核心类进行类加载时，可以读取当前线程的线程上下文加载器，使用该加载器加载实现了SPI接口的类。

Java中所有涉及SPI的加载动作基本上都采用这种方式，例如JNDI,JDBC,JCE,JAXB和JBI等

### 6.Session与Cookie区别

session是存储在服务器端,cookie是存储在客户端的,所以安全来讲session的安全性要比cookie高,然后我们获取session里的信息是通过存放在**会话cookie**里的sessionid获取的。又由于session是存放在服务器的内存中,所以session里的东西不断增加会造成服务器的负担,所以会把很重要的信息存储在session中,而把一些次要东西存储在客户端的cookie里。

cookie确切的说分为两大类分为**会话cookie和持久化cookie**,会话cookie确切的说是存放在客户端浏览器的内存中,所以说他的生命周期和浏览器是一致的,浏览器关了会话cookie也就消失了,然而持久化cookie是存放在客户端硬盘中,而持久化cookie的生命周期就是我们在设置cookie时候设置的那个保存时间,然后我们考虑一问题当浏览器关闭时session会不会丢失,从上面叙述分析session的信息是通过sessionid获取的,而sessionid是存放在会话cookie当中的,当浏览器关闭的时候会话cookie消失所以我们的sessionid也就消失了,但是session的信息还存在服务器端,这时我们只是查不到所谓的session但它并不是不存在。那么,session在什么情况下丢失,就是在服务器关闭的时候,或者是sessio过期,再或者调用了invalidate()的或者是我们想要session中的某一条数据消失调用session.removeAttribute()方法,然后session在什么时候被创建呢,确切的说是通过调用session.getsession来创建,这就是session与cookie的区别。

> Session的生命周期

+ Session何时生效

Session在用户第一次访问服务器时创建，注意只有访问JSP、Servlet等程序时才会创建Session，而访问HTML、image等静态文件时不会产生Session,可调用request.getSession(true)强制生成Session。

+ Session何时失效
 - 服务器会把长时间没有活动的Session从服务器内存中清除，此时Session便失效。Tomcat中Session的默认失效时间为20分钟。
 - 调用Session的invalidate方法。
        ```java
            HttpSession session = request.getSession();
            session.invalidate();//注销该request的所有session
        ```
 - session的过期时间是从什么时候开始计算的？是从一登录就开始计算还是说从停止活动开始计算？
    从session不活动的时候开始计算，如果session一直活动，session就总不会过期。从该Session未被访问,开始计时; 一旦Session被访问,计时清0;

### 7.JDK1.8新特性

[参考文章](https://www.jianshu.com/p/5b800057f2d8)

> 语言特性

+ Lambda表达式和函数式接口
+ 接口的默认方法和静态方法
+ 方法引用
+ 重复注解`@Repeatable`
+ 更好的类型推断
+ 拓宽注解的应用场景

> 编译器特性

+ 参数名称
  
> 库

+ Optional
+ Streams
+ Date/Time API
+ Nashorn JavaScript引擎
+ Base64
+ 并行数组
+ 并发性

> 工具

+ Nashorn引擎：jjs
+ 类依赖分析器：jdeps

> 运行时(JVM)

使用Metaspace（JEP 122）代替持久代（PermGen space）。在JVM参数方面，使用-XX:MetaSpaceSize和-XX:MaxMetaspaceSize代替原来的-XX:PermSize和-XX:MaxPermSize。

### 8.NIO原理

> NIO与传统IO比较

+ 面向缓冲和面向流
+ 非阻塞与阻塞
+ 选择器(单线程管理多个通道)
  
> NIO与IO适用场景不同

由于NIO是面向缓冲的这导致数据处理前都需要处理缓冲区中数据是否完整或者读取完毕。

NIO适用于连接数大，但每次只传送极少数的数据，如聊天服务器

IO适合于连接数少，但需要传输大量数据

> NIO原理

NIO核心 buffer channal selector

**小小tips：**

+ 同步与异步：同步是指用户空间是主动发起IO请求的一方，内核空间被动接受，而异步相反，用户空间线程向内核空间注册各种回调函数，由内核空间调用
+ 阻塞与非阻塞

**四种IO模型**

[参考文章](https://www.cnblogs.com/crazymakercircle/p/10225159.html#%E5%9B%9B%E7%A7%8D%E4%B8%BB%E8%A6%81%E7%9A%84io%E6%A8%A1%E5%9E%8B)

+ 同步阻塞(IO)
+ 同步非阻塞(NIO)
+ 多路复用  IO多路复用模型，就是通过一种新的系统调用，一个进程可以监视多个文件描述符，一旦某个描述符就绪（一般是内核缓冲区可读/可写），内核kernel能够通知程序进行相应的IO系统调用。
+ 异步IO模型

### 9.JVM 运行时数据区

### 10.IOC容器初始化过程

IOC初始化过程主要包括**Resource资源定位，BeanDefinition载入，BeanDefinition注册**三个步骤。

+ Resource资源定位

Resource资源定位是指BeanDefinition资源定位，IOC容器找数据的过程。Spring通过外部资源，如xml文件或注解形式定描述一个Bean对象，IOC容器第一步就是需要定位Resource资源，由ResourceLoader通过统一统一的Resource接口实现。

+ BeanDefinition载入

载入的过程就是把定义好Bean表示成IOC容器内部数据结构，即BeanDefinition.在配置文件中每一个Bean都对应着一个BeanDefinition对象。

通过BeanDefinitionReader读取，解析Resource定位的资源，将用户定义好的Bean表示成IOC容器的内部数据结构BeanDefinition。

在IOC容器内部维护着一个BeanDefinitionMap的数据结构，通过BeanDefinitionMap，IOC容器可以对Bean进行更好的管理

+ BeanDefinition注册

注册就是将前面的BeanDefition保存到Map中的过程，通过BeanDefinitionRegistry接口来实现注册。

IOC容器的初始化过程就是对Bean定义资源的定位、载入和注册，此时容器对Bean的依赖注入并没有发生。依赖注入时刻由`lazy-init=false`决定。

### 11.BeanFactory与FactoryBean的区别

+ BeanFactory: Bean工厂，是一个工厂，是Spring IOC容器的最顶层接口，用于管理bean，即实例化、定位和配置应用程序中的对象以及建立这些对象间的依赖关系。
  
+ FactoryBean: 工厂Bean，是一个Bean。作用是产生其他Bean实例，需要提供一个工厂方法，该方法用于返回其他Bean实例。

### 12. 接着说说BeanFactory与ApplicationContext区别

BeanFactory是Spring里面最顶层的接口，包含了各种Bean的定义，读取Bean配置文档，管理Bean的加载、实例化，控制Bean的生命周期，维护Bean之间的依赖关系。

ApplicationContext接口是BeanFactory的派生，除了提供BeanFactory所具有的功能外，还提供了更完整的框架功能：

+ 继承了MessageSource，支持国际化。

+ 提供了统一的资源文件访问方式。

+ 提供在Listener中注册Bean的事件。

+ 提供同时加载多个配置文件的功能。

+ 载入多个（有继承关系）上下文 ，使得每一个上下文都专注于一个特定的层次，比如应用的web层。

**ApplicationContext 三种常见的实现方式:**

+ FileSystemXmlApplicationContext：此容器从一个XML文件中加载Bean的定义，XML Bean 配置文件的全路径名必须提供给它的构造函数。

+ ClassPathXmlApplicationContext：此容器也从一个XML文件中加载Bean的定义，需要正确设置classpath因为这个容器将在classpath里找Bean配置。

+ WebXmlApplicationContext：此容器加载一个XML文件，定义了一个WEB应用的所有Bean。

**在创建Bean和内存方面的区别**

+ **BeanFactory采用的是延迟加载形式来注入Bean的**，即只有在使用到某个Bean时(调用`getBean()`)，才对该Bean进行加载实例化。这样，就不能发现一些存在于Spring配置中的问题。如果Bean的某一个属性没有注入，BeanFactory加载后，直至第一次使用调用getBean方法才会抛出异常。

+ ApplicationContext，它是在容器启动时，一次性创建了所有的Bean。这样，在容器启动时，我们就可以发现Spring中存在的配置错误，这样有利于检查所依赖属性是否注入。 ApplicationContext启动后预载入所有的单实例Bean，通过预载入单实例Bean ,确保当需要的时候，可以直接获取。
  
+ 相对于基本的BeanFactory，ApplicationContext不足之处是占用内存空间。当应用程序配置Bean较多时，程序启动较慢，因为其一次性创建了所有的Bean。

**二者优缺点对比**

> BeanFactory的优缺点：

+ 优点：应用启动的时候占用资源很少，对资源要求较高的应用，比较有优势；

+ 缺点：运行速度会相对来说慢一些。而且有可能会出现空指针异常的错误，而且通过Bean工厂创建的Bean生命周期会简单一些。


> ApplicationContext的优缺点：

+ 优点：所有的Bean在启动的时候都进行了加载，系统运行的速度快；在系统启动的时候，可以发现系统中的配置问题。

+ 缺点：把费时的操作放到系统启动中完成，所有的对象都可以预加载，缺点就是内存占用较大。



### 13.集合类:HashMap和ConcurrentHashMap(源码比较) **重点**

JDK1.7和JDK1.8对于二者改动及原因

### 14.ArrayList、LinkedList、TreeMap、LinkedHashMap、HashSet

需要了解底层数据结构和各容器之间的优劣比较

### 15. JVM: 类加载机制

双亲委派机制

### 16. JVM: 常见GC算法

### 17. JVM: JVM内存模型

### 18. JVM: JVM运行时内存区域

### 19. JVM: 常见垃圾收集器(CMS、G1、ZGC)

### 20. JVM: 常见的启动参数

### 21. JVM：内存溢出的分析过程

### 22. JVM：`synchronized`和`volatile`关键字在JVM中的行为

### 23. 创建线程的几种方式

### 24. 线程池原理及参数含义

### 25. 死锁产生条件以及解决策略

### 26. JUC下源码分析(偶尔带着看吧)

### 27. Lock接口下实现的锁和`synchronized`关键字比较，各自优缺点

### 28. AQS


## Redis(结合项目问)

### 1. 常见用途
[参考连接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29665317)

这一题要结合着Redis特性来回答，首先得明确Redis有哪些特性。

> 应用1：读写性能优异可以当作缓存

缓存是Redis最常见的应用场景。

这里面试官可能会问，Redis和memcached比较以及如何保证缓存一致。

缓存可能会问到Redis缓存实现方式,主要有两种

+ 方案1：读取前会先查询Redis，如果没有命中数据则会去查询数据库比如Mysql，然后拉取数据进Redis

可能会存在缓存击穿以及实时性差的问题，那么如何避免缓存击穿呢？

+ 方案2：插入数据时同时插入Redis，这种实时性强

开发时不便于于统一处理

总结起来就是方案1适合用于对数据实时性要求不高的场合，方案2适合用于数据量不大的场合，如字典表

> 丰富的数据类型

+ String：适合最简单Key-value存储，类似于Memcached存储结构，可以存短信验证码、配置信息等

+ hash：一般key为ID或其他唯一标识，value为详情等

+ list：list适合存储有序且数据相对固定，如省市区表、字典表等 因为list有序，可以根据输入时间排序 如 最新的*** 消息队列等

+ set：可以存放一个人的好友，set的交集、并集、差集操作，例如查找共同好友

+ Sorted Set：是set的增强版本，增加了Score用于排序，可以实现类似Top10而不依赖插入顺序

> 自动过期提高开发效率

如验证码等

> 单线程可以作为分布式锁 setnx

> 分布式和持久化有效应对高并发


### 2. 底层数据结构

[参考文章](https://www.cnblogs.com/jaycekon/p/6227442.html)

+ SDS(Simple Dynamic String)

+ 双端链表
  
```c
typedef struct listNode{
      struct listNode *prev;
      struct listNode * next;
      void * value;  
}
```
可以直接操作`list`来操作链表更方便
```c
typedef struct list{
    //表头节点
    listNode  * head;
    //表尾节点
    listNode  * tail;
    //链表长度
    unsigned long len;
    //节点值复制函数
    void *(*dup) (void *ptr);
    //节点值释放函数
    void (*free) (void *ptr);
    //节点值对比函数
    int (*match)(void *ptr, void *key);
}
```
  
头节点的prev和尾节点的next都指向null

+ 字典 由hashtable实现
```c
typedef struct dictht {
   //哈希表数组
   dictEntry **table;
   //哈希表大小
   unsigned long size;

   //哈希表大小掩码，用于计算索引值
   unsigned long sizemask;
   //该哈希表已有节点的数量
   unsigned long used;
}
```

**SDS、字典、跳跃表、链表、压缩列表**

+ 跳跃表

[Redis内部数据结构详解](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=509777776&idx=1&sn=e56f24bdf2de7e25515fe9f25ef57557&mpshare=1&scene=1&srcid=1010HdkIxon3icsWNmTyecI6#rd)

[skiplist](https://juejin.im/post/57fa935b0e3dd90057c50fbc)

`sorted list`底层用到skiplist，那么为什么不用平衡树呢？

内存占用方面skiplist每个节点平均1.33个指针，而平衡树是2

范围查找实现简单

+ [压缩列表](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261265&idx=1&sn=e105c4b86a5640c5fc8212cd824f750b&scene=21#wechat_redirect)
  
因为 ziplist 节约内存的性质， 哈希键、列表键和有序集合键初始化的底层实现皆采用 ziplist


### 3. RDB和AOF两种不同方式的比较以及优缺点

> 原理

> 性能

> 稳定性

### 4. 跳表和红黑树之间的比较

> 插入效率

> 实现方式

> 内存消耗

> 特殊条件查询

### 5. SDS和原始字符串比较

[参考文章](https://www.cnblogs.com/jaycekon/p/6227442.html)

+ 查询字符串长度
  
  SDS的结构体如下
```c
/*  
 * 保存字符串对象的结构  
 */  
struct sdshdr {  
      
    // buf 中已占用空间的长度  
    int len;  
  
    // buf 中剩余可用空间的长度  
    int free;  
  
    // 数据空间  
    char buf[];  
};  
```

+ 杜绝内存溢出

+ 减少字符串修改带来的内存重分配次数

+ 惰性空间释放：避免缩短字符串带来的内存重分配，也为将来扩展字符串带来优化

+ 二进制安全

不像c字符串那样通过空字符判断字符串结束，而是通过len属性

### 6. 字典和HashMap的比较

***扩容方式和扩容大小**

### 7. [单线程的Redis为何快](https://www.iminho.me/wiki/blog-25.html)

[一定要看](https://www.iminho.me/wiki/blog-25.html)

## 网络通信

### 1.Http协议

> Get和Post比较

[看这篇装逼文章](https://learnku.com/articles/25881)

+ Get发送一次数据包 Post发送两次数据包
+ GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次提交请求。
+ GET产生的URL地址可以被Bookmark，而POST不可以。
+ GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。
+ GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。
+ GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。
+ GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST么有。
+ 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。
+ GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息。
+ GET参数通过URL传递，POST放在Request body中。

> Session和Cookie比较

session是存储在服务器端,cookie是存储在客户端的,所以安全来讲session的安全性要比cookie高,然后我们获取session里的信息是通过存放在**会话cookie**里的sessionid获取的。又由于session是存放在服务器的内存中,所以session里的东西不断增加会造成服务器的负担,所以会把很重要的信息存储在session中,而把一些次要东西存储在客户端的cookie里。

cookie确切的说分为两大类分为**会话cookie和持久化cookie**,会话cookie确切的说是存放在客户端浏览器的内存中,所以说他的生命周期和浏览器是一致的,浏览器关了会话cookie也就消失了,然而持久化cookie是存放在客户端硬盘中,而持久化cookie的生命周期就是我们在设置cookie时候设置的那个保存时间,然后我们考虑一问题当浏览器关闭时session会不会丢失,从上面叙述分析session的信息是通过sessionid获取的,而sessionid是存放在会话cookie当中的,当浏览器关闭的时候会话cookie消失所以我们的sessionid也就消失了,但是session的信息还存在服务器端,这时我们只是查不到所谓的session但它并不是不存在。那么,session在什么情况下丢失,就是在服务器关闭的时候,或者是sessio过期,再或者调用了invalidate()的或者是我们想要session中的某一条数据消失调用session.removeAttribute()方法,然后session在什么时候被创建呢,确切的说是通过调用session.getsession来创建,这就是session与cookie的区别。

> 常用HTTP的头部

头部 | 说明
---- | ----
Accept: text/html,image/* | 浏览器接受的数据类型
Accept-Charset: ISO-8859-1|浏览器接受的编码格式
Accept-Encoding: gzip,compress|浏览器接受的数据压缩格式
Accept-Language: en-us,zh-|浏览器接受的语言
Host: www.it315.org:80|（必须的）当前请求访问的目标地址（主机:端口）
If-Modified-Since: Tue, 11 Jul 2000 18:23:51 GMT |浏览器最后的缓存时间
Referer: http://www.it315.org/index.jsp   |当前请求来自于哪里
User-Agent: Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.5; Windows NT 5.0) |浏览器类型
Cookie:name=eric                     -- 浏览器保存的cookie信息
Connection: close/Keep-Alive            -- 浏览器跟服务器连接状态。close: 连接关闭  keep-alive：保存连接。
Date: Tue, 11 Jul 2000 18:23:51 GMT      -- 请求发出的时间

> 常用的HTTP状态码

> HTTP1.0、1.1、2.0三个版本各自的特性

> HTTPS中的SSL握手过程

> CSRF、XSS攻击，避免的方法

### 2.TCP

> TCP头部

记住常用部分占用多少字节

> 三次握手和四次挥手

> 每一次握手挥手失败的处理

> 拥塞控制(慢启动、拥塞避免、快重传、快恢复)

> 流量控制(零窗口含义、接受窗口的协商)

> Nagle

> 常见的攻击(SYN泛红攻击、DDoS)

## 数据库

### 1.数据库索引

> 索引有哪几种

> 索引的底层实现 B+树和红黑树、B树比较

> 索引失效

> 索引优化策略

> `explain`慢查询优化

### 2.Mysql事务

> 事务特性(ACID)

> 事务的隔离级别(读未提交、读已提交、不可重复读、序列化)

> 事务的隔离级别分别解决哪些问题(脏读、不可重复读、幻读丢失修改)

> MVCC(多版本并发控制)

> 事务的回滚(undo、redo日志)

### 3. 存储引擎

> MyISAM与InnoDB的区别

> 上述存储引擎在索引结构方面的区别

> 各自的使用场景

### 4. 锁(共享锁、排他锁、行锁、表锁、间隙锁)

### 5. SQL语句(常见为聚类函数的使用、表连接查询)

### 6. 分库分表策略

### 7. SQL注入原理(常用SQL防注入框架)

## 操作系统

### 1. linux熟悉吗

[qnmd不熟](https://www.cnblogs.com/yzh-blog/p/11670289.html)

## 编程题

### 1. 二分查找

```java
/*
@nums 排序好的数组
@target
@return f返回目标下标 如果没有 返回-1
*/
public int binarySearch(int[] nums,int target){
    if(nums==null||nums.length==0){
        return -1;
    }
    int left=0,right=nums.length-1;
    while(left<=right){
        int mid=left+(right-left)/2;
        if(nums[mid]==target){
            return mid;
        }else if(nums[mid]<target){
            left=mid+1;
        }else{
            right=mid-1;
        }
    }
    return -1;   
}
```

### 2.删除单链表中包含目标数据的节点

```java
public ListNode deleteTarget(ListNode head,int target){
    ListNode newHead=new ListNode(0);
    newHead.next=head;
    ListNode prev=newHead,cur=head;
    while(cur!=null){
        if(cur.val==target){
            prev.next=cur.next;
            cur=cur.next;
        }else{
            prev=prev.next;
            cur=cur.next;
        }
    }
    return newHead.next;
}
```





